[옷소매 붉은 끝동]
[ 1786년 (정조 10)]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
우리 아가.
아비가 왔다.
눈 좀 떠보아라.
연달아 삼다를 썼는데도 효험이 없나이다.
황공하옵니다, 전하.
아가...
권상궁.
전하께 아뢰어주게
잠시라도 좋으니 제발 세자저하를 뵙게 해달라고.
송구하오나 자가. 세자저하께서는 홍역을 앓고 계시옵니다.
자가께서는 홍역을 앓으신 적이 없질 않사옵니까.
하오나—
자가께서는 홀몸도 아니시옵니다.
제발 태중의 용종을 먼저 생각해주시옵소서.
자가 이제 그만 처소로 돌아가시옵소서.
마마님 세자저하께서 차도를 보이시거든 바로 알려주십시오.
네, 꼭 그리하겠네.
자가...
순아...
마마님 저희가...
자가 정화수를 준비해놓았습니다.
어서 세자저하를 위해 기도를 올리십시오.
저희가 새벽에 인왕산에 올라 떠온 물입니다.
분명 효험이 있을 겁니다.
동궁 훙서.
이사한 소리가 들려.
-  동궁 훙서.
- 환청인가 봐.
- 동궁 훙서.
- 환청이지?
그렇지?
동궁 훙서.
- 자가!
- 자가.
자가.
아비로서 자식을 앞세웠소.
애통함은 차마 이루 말할 수 없으나
과인이 자식은 세자 하나가 아니오.
조선의 백성 모두가 고인의 자식이지.
이번 역병으로
도성에서만 백 명이 아이들이 죽었소.
경들에게 명하니 더 이상 슬픔으로 시간을 허비하지 마시오
지금 당장 백성들을 하나라도 더 살릴 방도를 찾으시오.
- 예, 전하.
제발 미음이라도 좀 들려무나.
송구하옵니다.
무엇이라도 먹어야 기운을 차리지.
- 전하...
-  주상.
언제까지 슬픔에 잠겨 있을 셈이냐?
곡기조차 끊고 언제까지 누워만 있을 셈이냐 물었다?
송구하옵니다.
이대로 죽을 작정이냐?
주상 회임한 사람에게 화를 내시면 안 됩니다.
나가 계십시오, 어머니.
서상궁도.
아이를 잃은 건 너만이 아니다.
도성에서만 백 명이 넘는 아이들이 죽었어.
나라 전체에서는 얼마나 죽었는지 수조차 세지 못했고.
신첩도 알고 있나이다.
이것이 아는 사람의 행동이냐?
니가 입는 것, 먹는 것  머무는 것
그 모두가 백성들이 바치는 조세에서 나온다.
그들이 흘린 피땀으로 니가 먹고 사는 것이야.
무슨 말씀이신지 아옵니다.
넌 세자의 친모이고
용종을 잉태한 정1품 빈이다.
어떤 슬픔을 겪든 백성들 앞에서는 의연한 모습을 보여라.
그것이 니가 마땅히 해야 할 의무니까.
신첩은
원한 적 없사옵니다.
정1품 빈이 되기를
원치도 않은 걸 얻었다 하여
무조건 참고 인내해야 하옵니까?
제 배로 낳은 아이가 죽었는데
마음대로 슬퍼할 수조차 없습니까?
세자만이
우리 아이가 아니다.
우리에겐 아직 아이가 있어.
베 속의 아이는 너만을 의지하고 있다.
친아비인 나조차 그 아이를 돌볼 수 없어.
그 아이에게 오직 너뿐이야.
과인이...
어린 세자를 지키지 못했지.
나는 얼마든지 미워해도 좋아.
그래도 어미로서 아이를 위해
해야 할 일을 해다오.
잠시 혼자 있겠다.
잘잤다.
우리가 정말 가족이 되었구나.
무슨 일이 있어도 너와 원자만은 반드시 지켜주마.
임금의 약조이니 믿어도 좋아.
예, 전하.
원자가 너를 많이 닮은 것 같아.
신첩은 전하를 닮은 아이여서 기쁘옵니다.
입맛을 도찾으셔서 다행입니다 자가.
배 속의 아이를 돌봐야지.
이 아이에겐 나밖에 없지 않은가.
영희는 아직 사가에서 돌아오지 않았는가?
예.
복연이도?
경희는 침방의 일로 분주하다.
이상하네 마치...
서상궁.
예, 자가.
내게 숨기는 것이 있는가?
하문하질 않는가?
송구하옵니다 자가. 소인은 아무것도 모르옵니다.
어명이로군.
지금 당장 내 동무들을 불러오게.
-  자가.
- 어서.
별일 없는 거지?
예, 자가.
아무 일...
없사옵니다.
영희는?
영희는 어디 있어?
무슨 일이라도 생긴 거야?
너희 정말—
뭐 하는 짓이야? 당장 그치지 못해.
미안해, 경희야.
하지만 자가께서도 아셔야 할 것 같아.
뭘?
자가
영희는 곧 죽을 거예요.
뭐?
영희가
유산을 했습니다.
몰래 아이를 배고 있었어요.
감찰상궁이 발견했고
지금 내옥에 갇혀 있습니다.
회임 중이신 자가께서 놀라시지 않게
절대 비밀로 하라는 어명이 계셨사옵니다.
어서 내옥으로 가 영희가 있는 곳으로.
자가. 안 됩니다 자가.
회임 중이시잖아요.
제가 잘못했어요. 고하는 것이 아니었는데.
너희가 가지 않겠다면 나 혼자서라도 갈 거야.
비키게.
- 자가...
- 비키라 하였네.
- 하오나—
- 내가 누구라 생각하는가?
정1품 빈이 명하고 있는 것이야
나는 세자저하의 친모이네.
저하께서 승하하셨다 하여 내가 우스워 보이는가?
어찌 그런 말씀을? 아니옵니다 자가.
아니라면 비키게.
그럼...
자가 한 분만 몰래 들어가십시오.
최대한 빨리 나오셔야 합니다.
고맙네 권상궁.
내 이 은혜는 잊지 않겠네.
자가!
영희야!
회임하신 몸으로 이런 곳에 오시면 안 돼요.
미안해.
미안해, 영희야.
자가께서 뭐가 미안하세요.
난 줄곧 나만 생각했어.
나와 내 아이만을 생각하느라 너를 잊고 있었어.
미안해.
누가 널 이렇게 만들었어?
대체 누구야?
자가 전 아무것도 모르는 어린 생각시가 아니에요.
그 누구도 강요하지 않았어요. 전부 제 스스로 선택한 거예요.
어째서?
은애하는 분의 여인이 되고 싶어서요.
이렇게 될 걸 알면서도?
송구하옵니다, 자가.
경희에게도 복연이에게도 미안해요.
하지만 모두가 슬플 걸 알면서도.
전 그저 제가 원하는대로 살아보고 싶었어요.
궁녀로서 감히 꿈꿀 수 없는 행복을 맛보았어요.
그 대가가 죽음일지라도 전 상관없어요.
영희야 안 돼.
이렇게 널 잃을 순 없어.
안 돼.
가세요.
돌아가 덕임아.
자가!
- 자가!
깨어났구나.
- 아인는—
- 괜찮다.
의녀가 안정만 취하면 괜찮을 거라 하였어.
제 동무의 죽음을 제게 숨기려 하셨습니까?
영워히 숨기실 수는 없질 않습니까.
그게 최선이라고 생각했다
니가 동무들을 소중히 여기는 것에
알고 있었으니까.
너의 동무는
별감과 사통하고 아이까지 유산했다.
모든 궁인들이 그 사실을 알고 있어.
나라에는
마땅히 지켜야 할 법이 있다.
그 법은 누구에게나 공평하게 적용되어야 해.
너의 동무라 해도
눈감아줄 수 없어.
그게...
임금이 해야 할 일이야.
알고 있사옵니다.
전하께서는 결코 예외를 두지 않으시겠지요.
하여 살려달라 간청드리지 않았습니다
애원하지도 않았습니다.
제가 바라는 것은 그저...
혼자 있고 싶습니다.
영희야...
영희가 하늘에서 날 원망할까?
영희가 누군가를 원망할 아이가 아니라는 건
자가께서 더 잘 아시질 않습니까.
자가
사실 영희는
어딘가에 살아있는 거 아닐까요.
왜 그런 소설도 있잖아요.
약을 먹고 죽은 척을 했다가 되살아나서
은애하는 정인과 멀리 떠나는 이야기.
옛날에 자가께서 해주셨던 이야기인데,
기억 안 나세요?
허튼 소리인 건 알아요.
전 그냥
복연이 말이 맞아요.
영희는 먼저 가서 우리를 기다리는 거예요.
기다리다니?
어려서 다 같이 약조했잖아요.
나중에 호호 할머니가 되어, 출궁하게 되면
세책방 가까이에 집을 짓자고.
밤새도록 군밤이나 구워 먹으며, 소설이나 잔뜩 읽자고.
영희는 지금 그 집에서 우리를 기다리고 있는 거예요.
그럼 다시 만날 수 있겠네?
그럼요.
영희는 정인이 있었지.
그 망할 별감놈이 좋다고, 우리랑 안 살면 어쩌죠?
배신은 없어. 머리채를 잡아서라도 끌고 와야지.
영희가 먼저 떠나고
이제 우리 셋이 남았어요.
이제 더 이상, 새치기는 없어요.
아무도 먼저 가기 없기에요.
어기면 어찌 되는데?
몰라요. 아무튼 안돼요.
절대 안 돼요.
진맥은 매일 받고 있겠지?
예.
탕약은 잘 복용하고 있느냐?
예,
신첩은 정말 괜찮습니다.
그러니 이렇게 문후 여쭈러 온 것이 아니겠습니까.
전하.
신첩이 잘못하였습니다.
무엇을?
자식을 잃은 사람은, 저만이 아니지요.
실은 전하께서도 아파하시는 줄 알고 있었습니다.
누구보다도 제가 잘 알았지요.
그런데도 전하께 모질게 굴었습니다.
임금이시니, 괜찮을 거라 여겼지요.
임금이라도 괜찮지 않으셨겠지요.
임금이시기에, 더 괜찮지 않으셨겠지요.
난
괜찮다.
견딜 수 있어.
견디어야만 하고.
너는 정말 괜찮은 것이냐?
어른 세자를 잃지마자
가장 친했던 동무마저 잃었지.
나를 원망하지는 않느냐?
니 동무를 구할 힘이 있으면서도
구해주지 않았어.
그런 날 미워하지 않아?
처음부터 전하께서 그런 분이신 걸 알고 있었습니다.
스스로도 어찌할 수 없이
그런 분이시라는 걸.
전하,
봄이 되면 다시 꽃이 피겠지요?
별당의 꽃나무를 말하는 것이냐?
그 나무는-
다시 필 것입니다. 언젠가,
반드시.
그때가 되면, 모든 게 다시 괜찮아지겠지요.
전하와 함께 꽃을 구경하고 싶습니다.
전하께서 아직 동궁이시고, 제가 궁녀였던 시절처럼.
모든게, 다 괜찮았던,
그 여름날처럼.
전하
혜민서에서 사흘간 밤을 새셨다 들었사옵니다.
직접 살펴볼 것이 많았네.
감환이 생기셨다 하여 염려가 되옵니다.
전하의 안위가, 곧 이 나라의 안위라는 사실을
부디 기억해주시옵소서.
유념하도록 하지.
아뢰옵니다, 전하.
나주에 유배되어 있던 김귀주가 세상을 떠났다 하옵니다.
대비전께서는 알고 계시는가?
전라감사의 장계가 지금 막 도착하였으니,
아직은 모르고 계실 것이옵니다.
과인이 직접 대비전에 알리도록 하지.
전하!
마마, 혜경궁 들었사옵니다.
마마, 소식을 들었습니다.
얼마나 애통하시옵니까?
주상은요?
주상은 앓고 있던 감환이 심해져, 어의의 진맥을 받고 있습니다.
그럼 주상에게나 가보시지, 여기는 왜 오셨습니까?
소인이 뭔가 마마를 위해 할 수 있는 일이 없겠는지요?
혜경궁이 뭘 할 수 있겠습니까?
친누이인 나조차 오라비를 위해 할 수 있는 일이 아무것도 없는데.
오라비가 죽었는데, 상복을 입지 못합니다.
조문조차 가지 못해요.
이 구중궁궐에 갇혀,
한 발자국도 밖으로 나갈 수가 없습니다.
누가 우리를 이곳에 가두었을까요?
아홉 개의 담장을 둘러, 가두고.
한 발자국도 나가지 못하게 막았을까요?
궁궐은
참으로 화려한,
감옥이지요.
언제 왔느냐?
조금 전에 왔습니다.
큰 병환이 아니어서 다행입니다.
흔한 고뿔일 뿐이니, 염려하지 마라.
더 주무십시요.
벌써 가려고?
쉬셔야지요.
조금만 더 곁에 있어다오.
아니다. 넌 회임 중이니, 가벼운 고뿔이라도 옮으면 큰일이야.
어서 가거라.
조금만 더 있겠습니다.
넌 가지 말라 하면 간다 하고
가라고 하면 가지 않는구나.
전생에 청개구리였나 봅니다.
딱 어울려.
주무실 때까지 곁에 있겠나이다.
잠들면 가겠다고?
그럼,
[시경]
잠뜰 때까지 조금만 읽어다오.
니 목소리가 듣고 싶어.
[시경]
북풍은 차갑게 불고, 눈은 펄펄 쏟아지네.
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 함께 떠나리.
어찌 우물쭈물 망설이는가.
이미 다급하고, 다급하구나.
북풍은 차갑게 휘몰하치고, 눈비 훨훨 휘날리네.
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 함께 돌아가리.
붉지 않다고 여우가 아니며
검지 않다고 까마귀 아니런가.
사랑하여 나를 좋아하는 사람과
손 붙잡고 수레에 오르리.
소중한 사람들이
계속해서 우리 곁을 떠나가
그래도 우리에겐 서로가 있으니 견딜 수 있어.
그렇지?
뜨겁다. 내가 아니라, 니가 뜨거워.
언제부터 신열이 있었느냐?
아니 대체 언제부터?
괜찮습니다, 전하.
전하께서는 강인하신 분이지요.
그러니 괜찮으실 것이옵니다.
덕임아!
덕임아! 덕임아!
어의를 불러라!
덕임아!
어의 없느냐?
옳지
남김없이 넣거라.
서상궁님!
의빈자께서 쓰러지셨다는 게 사실입니까?
예, 영감.
해산일 목전인데, 갑작스럽게 병환이라니요, 정말 큰일입니다.
걱정하지 마십시요 서상궁님. 자가께서 꼭 쾌차하실 겁니다.
예, 그래야지요.
내가 하마.
저리 가요.
서상궁님.
오셨습니까.
전하께서는 안에 계십니까?
예.
의빈자가께서 깨어나시기만을 기다리고 계십니다.
실은, 영상대감께서 저를 보내셨습니다.
더는 미룰 수 없는 일이 생겼으니, 반드시 전하를 모시고 오라 하십니다.
하오나, 만에 하나 의빈자가께 무슨 일이라도 생긴다면...
미안합니다 서상궁님. 그래도 우리는 나라의 녹을 먹는 관리입니다.
관리로서 해야 할 일은 해야지요.
전하께 알리십시요.
예.
과인은 변전으로 가겠다.
예 전하.
의빈이 깨어나거든, 바로 알려라.
예, 전하.
자가, 드디어 깨어나셨군요!
사흘 간 정신을 잃고 계셨습니다.
기다리십시오, 의녀에게 약을 가져오라 시키겠습니다.
마마님...
자가,
소인을 어찌 그리 부르시옵니까?
그냥요.
예전처럼 한번 불러보고 싶었어요.
마마님은 마음이 굳건하신 분이에요.
전 예전부터 그게 참 좋았어요.
자가...
절 낳아주신 어머니는 다정하고 상냥하셨지만,
마음이 약하셨어요.
마마님처럼 강한 분이었다면 좋았을 텐데...
그러니까 마마님은 괜찮으실 거예요.
자가, 조금만 기다리십시오, 소인이 얼른 가서 주상전하를 모셔오겠나이다.
아니요. 전하가 아니에요.
경희와 복연이를 불러주세요.
하오나...
제 동무들을 불러주세요, 어서.
깨어났구나.
서상궁.
내, 경희와 복연이를 데려오라 명하지 않았는가.
송구하옵니다. 하오나 자가...
어서 가서 그 아이들을 데려오게.
시간이 없으니, 빨리.
예.
그 애들 얼굴을 꼭 보고 가야 하는데...
나는?
나는 보고 싶지 않았느냐?
전학께서는 괜찮으실 것이옵니다.
지키셔야 할 게 아주 많으니까요.
전하께서 지키셔야 할 것들이, 오히려 전하를 지켜드리겠지요.
제 동무들에겐, 저밖에 없는데.
두고 가는 게 그저 미안할 뿐입니다.
이러지 마라.
내가 잘못했다.
니가 여전히 궁녀였다면...
후궁이 되라 강요하지 않았더라면...
이런 일은 일어나지 않았을까?
전하.
정녕 신첩을 아끼셨사옵니까?
그래.
그럼 부디,
다음 생에서는
신첩을 보시더라도, 모르는 척,
옷깃만 스치고 지나가 주시옵소서.
전하는 원망하는 것이 아니옵니다.
미워하는 것도 아니옵니다.
그저 다음 생에는...
신첩이 원하는대로 살고 싶은 것이옵니다.
너는 나를,
조금도
연모하지 않았느냐?
아주 작은 마음이라도,
내게는 주지 않았어?
아직도 모르시옵니까?
정녕 내키지 않았다면,
무슨 수를 써서라도, 멀리 달아났을 것입니다.
결국 전하의 곁에 남기로 한 것이,
제 선택이었음을,
모르시옵니까?
덕임아...
덕임아.
덕임아!
눈 좀 떠보거라.
덕임아.
내가 잘못했다.
내가 잘못했다 덕임아.
제발.
제발 가지 마라.
나를 두고가지 마라.
덕임아.
의빈이 죽었다?
예, 마마.
알았다.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
[곽장양문록]
서상궁님!
후궁 간택장에 다녀오셨다구요.
예.
의빈자가의 일은, 정말 안 됐습니다.
하지만 전하께서는 임금으로서, 그리하실 수 밖에 없었을 것입니다.
압니다.
간택은, 무사히 잘 끝났습니까?
전하께서 의빈자가를 참 아끼셨지 않습니까.
유일하게 본인의 의지로 스스로 선택하신 분이,
의빈자가셨지요.
예, 그랬지요.
참 우습게도, 세상 모두가 알아버린 겁니다.
전하께서, 누구를 가장 사랑하셨는지.
모두들, 어딘지 모르게,
의빈자가를 닮았더군요.
어떤 이는 그 총명한 눈빛이,
어떤 이는 그 밝은 미소가,
혹은 그 소탈한 성품이.
모두가 조금씩 떠난 이를 닮았더랬습니다.
그래서, 전하께서는 그분 중에 한분을 고르셨습니까?
의빈자가와 가장 닮은 이로?
아니요,
그렇게 화를 내시는 주상전하의 모습은 처음이었습니다.
결국 새로이 재간택을 실시해야 했지요.
마침내 새로운 후궁이 한 명 뽑혔습니다.
새로 들어오신 수빈자가는
의빈자가와 조금도 닮지 않으셨더군요.
전, 왠지 모르게,
기뻤습니다.
괜찮으십니까 서상궁님?
제가 뭐 해드릴게 없겠습니까? 말씀만 하십시요.
영감,
부디 전하를 지켜주십시오.
너무 쓸쓸하지 않도록,
외롭지 않도록,
영감께서 잘 지켜드리십시오.
예. 그리하겠습니다.
전하, 수빈이 직접 준비한 음식이옵니다.
조금이라도 맛을 보시옵소서.
전하,
신첩이 정성으로 예쁘게 빚은 것이옵니다.
어서 젓수시옵소서.
그래, 자.
음식은 본디, 모양보다는 맛이지요.
음식은 본디, 맛보다는 정성이지요.
아니 할 줄 모르면 수라간 궁녀들에게 대신 해달라 말하지.
전하의 탄일이지 않습니까.
꼭 신첩이 직접 만들어 올리고 싶었습니다.
맛이 없으시옵니까?
억지로 드시지 않아도 괜찮습니다.
아니 아니 아니다.
모양은 이래도,
맛은 썩 괜찮구나.
내가 다 먹으마.
내 처음 보는 만둣국이다.
뭐가 이리...
음식을 넉넉하게 준비하여 다행이옵니다.
한 그릇 더 드시옵소서.
맛이 있다, 하지 않으셨습니까?
이걸, 어떻게 먹어야 하느냐?
한입에 다 넣으시옵소서.
먼저 먹어 보겠느냐?
아니옵니다, 신첩은 그냥 보기만 해도 배가 부릅니다.
아니다, 이렇게 마음을 담아 정성스럽게 만들어 주었는데,
나만 먹을 수 없지 않겠느냐?
- 자, 아.
- 어찌 감히 그리하겠나이까.
- 아니옵니다.
- 아 하거라. 어허.
그렇지. 아.
그렇지. 아주 잘 먹는구나.
어때, 너가 만든 음식이 어떠냐? 맛있지?
- 아주 맛있습니다!
- 그럼 더 먹거라!
전하. 신첩이 먹여 드리겠습니다.
나는 배가 많이 부르다.
이미 한 그릇을 다 먹지 않았느냐. 아.
보기 좋으십니다.
무엇이 보기 좋다는 말이냐.
잘 드시니, 보기 좋다는 말입니다.
수빈에게 미안하다 전하게.
덕임아,
나는, 더는 너를 생각하지 않을 것이다.
그저 잊은 척에 불과하더라도, 상관없다.
너를 잊을 것이다.
임금이다. 해야 할 일을 할 것이다.
의무를 다 할 것이다.
평생 그리 살아왔고, 앞으로도 그리 살아갈 것이다.
나는,
너를, 잊을 것이다.
이보시오 선비님, 좀 쉬다 가시구려.
선비님은 아직 쉰 살이 안넘었다 했던가?
그렇소.
이 늙은이는 아흔이 다 되어간다오.
내 평생, 네 분의 임금께서 다스리는 세상을 살아봤지.
그런 내가 단언하리다. 이런 태평성세는 처음이라.
내 늙고 병들고 눈까지 잘안보이지만, 그래도 이리 사람답게 살고 있소.
나라에서 날 돌봐주거든.
예전에는 상상조차 할 수 없던 일이지.
노인장,
내려가는 길이 험하니, 이번에도 도와주겠소.
괜찮소, 평생 다니던 길인 걸...
그럼 살펴가시오.
등사.
발시.
지금 활을 쏘는 이들이, 장용영의 군사들인가?
그러하옵니다.
수어청의 군사들보다 솜씨가 좋군.
장용영의 군사들은 전하께서 친히 고르셨으니, 당연한 결과이옵니다.
등사.
지금 교대한 이들은, 금위영의 군사들이옵니다.
발시!
보통 솜씨가 아니군.
금위영에 저런 군사가 있던가.
금위영의 군사들은 소인이 직접 골랐기 때문에 당연한 결과이옵니다.
저자를 좀 데려오게.
수어청의 종사관 자리가 하나 비었는데, 적합 할 것 같군.
소신, 성가 국민, 어명을 받잡고 대령하였나이다.
고개를 들어보아라.
예, 전하.
자네, 왠지 낯이 익는데.
아비의 이름이 무엇이지?
신의 아비는 성가 식이라 하옵니다.
너...
의빈의 조카구나.
그러하옵니다, 전하.
아까 그자를 금위영의 종사관으로 임명하게.
예, 전하.
닷새 뒤면 의빈의 기일이야.
정말 오랜만입니다.
전하께서 의빈의 이야기를 하시는 건...
아주 오랫동안,
그 사람을 잊고 살았어.
오랜만이군.
이곳은,
조금도 변하지 않았어.
전하께서 예전에 명하신 대로,
무엇하나 바꾸지 않고, 그대로 두었나이다.
잠시 혼자 있겠네.
전하.
의빈을 기억하는 사람을 찾고 계시다 들었습니다.
그 사람이 곧 전하를 찾아 뵈올 것이옵니다.
조금이나마, 전하께 위로가 되었으면 좋겠습니다.
부르셨사옵니까, 전하.
자네는 제조상궁이 아닌가.
과인은 자네를 부른 기억이 없네만.
의빈의 유품을 찾고 계시다, 들었나이다.
그래.
자네는 그 사람의 동무였지.
아주 오랫동안,
그 사실조차 잊고 있었어.
배상궁.
자네 이름이 무엇이지.
배가 경희라 하옵니다.
자네 말고도 의빈의 동무가 두 명 더 있었어.
하나는 일찍 죽었고.
다른 하나는?
상국 김가 복연은 재작년에 병을 얻어 세상을 떠났나이다.
너도 혼자 남았느냐?
소인은 혼자가 아니옵니다.
예전에 동무들과 약조를 했지요.
반드시 다시 만나자고.
하오니 제 동무들은 소인을 기다려줄 것이옵니다.
의빈 역시, 그러하겠지요.
의빈이 왜 너를 기다린다는 것이냐.
내 빈이다.
내 사람이야.
아무리 세월이 흘렀어도 내 것이고, 절대 다른 누구에게도 내어주지 않아.
의빈을 잊으셨다, 생각하였습니다.
하오나 아니셨군요.
의빈의 유품은 문효세자가 머물던 동궁에 있사옵니다.
하명하시면 소인이 바로 가져오겠나이다.
그리해라.
소인이 이곳에서 의빈의 유품을 보관하고 있었나이다.
잘하였다.
상을 내리마.
상은 바라지 않사옵니다.
소인은 그저, 소인이 원하는 일을 했을 뿐이옵니다.
의빈과 말투가 닮았군.
동무라 그런가.
마지막에,
그 사람은 너희를 찾았어.
너희가 아니라 내가 와서 실망했지.
나에게
다음 생에는 아는 척도 하지 말라 그랬어.
그저 옷깃만 스치고 지나가라고.
전하,
의빈은 단지 작은 허세를 부렸을 뿐이옵니다.
허세?
그 작은 허세라도 부리지 않으면, 견딜 수 없다,
그리 말하였나이다.
알고 계시옵니까 전하?
분명 의빈 역시 진심으로 전하를-
다물어라.
내가 왜 너의 입에서 그 사람의 진심을 들어야 하지?
다른 이의 입에서는 들을 필요 없어.
방자하게 굴지 마라.
송구하옵니다.
혼자 있고 싶으니까 물러가.
대학연의보를?
필사일?
궁녀들이 비번일 때 부업으로 많이 합니다.
대학연의보를?
정말 네가 필사한 거 맞느냐?
생각시 따위가 어찌 이런 글씨를 쓸 수 있냔 말이다.
아까부터 생각시, 생각시, 자꾸 사람 하찮게 보는데.
그러시는 분은 얼마나 잘나셨습니까?
[곽장양문록]
너무 작다.
이리도 작은 사람이었던가.
그런 너를,
내가 연모하였다.
덕임아.
아니 되옵니다. 너무 이르옵니다.
좌의정은 지치지도 않는군.
임금이 하려는 일을 매번 그렇게 가로막는 것도 쉬운 일은 아닐텐데.
관노비를 해방하는 일을 반대하는 것이 아닙니다.
다만 시기가 너무 이르다 아뢰는 것이옵니다.
관노비를 해방하기에 앞서,
신역을 대신할 사람에게 줄 임금을 마련해야 하고,
신공을 받았던 관청들은 다른 곳에서 재원을 마련해야 하며-
알겠네. 자네 뜻대로 하게.
- 네?
- 그 자네 말이 옳다고.
최대한 빨리 해결 방도를 찾아내 보게.
그만 물러가도 좋아.
예.
어지러워, 어지러워.
예전에는 신이 이런 말을 고하게 될 줄 몰랐사옵니다.
하오나 오늘에 이르러 아뢰옵니다.
전하처럼 백성을 아끼시는 성군은
세상에 둘도 없을 것이옵니다.
신 심휘원,
전하를 주군으로 모시어,
기쁩니다.
저 늙은이가.
안하던 말을 다하네.
전하.
깨어나셔서 정말 다행입니다.
연훈방이 효험을 보인 듯 아홉니다.
다시 시료를 시작하겠나이다.
아니다.
잠시 자가있거라.
혼자 있고 싶구나.
왜 하필 신첩이옵니까?
그게 무슨 소리지?
세상에 여인은 많습니다.
가문과 학식, 인품,
모든 것을 갖춘 여인도 많은데,
왜 하필 저였습니까?
다른 그 어떤 여인도,
니가 될 수는 없으니까.
덕임아.
나는 내 천성을 거스르면서까지 너를 마음에 두었다.
그러니 다른 이는 필요 없어.
오직 너여야만 해.
나쁜 꿈이라도 꾸셨습니까?
너...
여기 있구나.
아까부터 여기 있었습니다.
종일 제 무릎을 베고 주무시지 않았습니까?
이제 가보셔야지요. 너무 지체하셨습니다.
어,
그래.
덕임아.
예, 전하.
난 절대, 할바마마처럼 사랑하지 않는다.
예?
난 끝까지 지켜낼 거야.
내가 사랑하는 사람을.
갑자기 무슨 말씀을 하시는지...
알겠으니, 어서 가시옵소서.
정말 늦으셨다니까요.
갑자기 꽃구경을 하시옵니까?
꽃이 다시 피었구나.
두 번 다시 못 볼 줄 알았는데.
꼿구경일랑 나중에 하십시오.
빨리 가셔야 하옵니다.
모두가 전하를 기다리고 있습니다.
덕임아.
예.
오랜 세월이 흘렀고,
가끔씩,
나도 잘 모르겠다 생각했어.
니가 정말 그리운 건지,
아니면,
지난 세월이 애틋하게 미화된 건지,
이제는 안다.
나는 널 그리워했고,
너와 함께 했던 시절을 그리워했어.
두번 다시 이 손은 절대 놓지 않는다.
그리하지 마옵소서
아직은, 돌아가실 수 있습니다.
전하께서 마땅히 돌아가셔야 할 곳으로 돌아가십시오.
좋은 임금이 되셔야지요. 평생을 그리하셨듯.
있어야 할 곳은 여기다.
알고 보니
시간이 많지 않더구나.
기다릴 여유도 없었고.
그러니,
날 사랑해라.
제발,
나를 사랑해라.
우리의 채널 매니져 dafne88님, 감사합니다.
수고해 주신 segmenter장 nestordsala_863님 고맙습니다.
Segmenter로 수고해 주신 hana_860님, porkypine90_261님, perilousal님, 고맙습니다.
Segmenter로 수고해 주신 ana_fayad 님, pilar_velasquez님, geralgoeprieto_664 님, 고맙습니다.
에디팅으로 수고해 주신 번역기 편집기  juliakyo09님 고맙습니다.
에디팅으로 수고해 주신 일반 편집기 cerejacult님 고맙습니다.
에디팅으로 수고해 주신 편집장 damiechan님 고맙습니다.
모든 언어의 moderator들과 subtitler들께 감사합니다.
옷소매 그동안 시청해주셔서 감사합니다.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
이것이 과거라 해도 좋다.
꿈이라 해도 좋아.
죽음이어도 상관없어.
오직 너와 함께 하는 이 순간을 택할 것이다.
그리고 바랄 것이다.
이순간이 변하지 않기를.
이 순간이,
영원하기를.
그리하여, 순간은 곧, 영원이 되었다.
[ 옷소매 그동안 시청해주셔서 감사합니다. 시청자 여러분과 옷소매 붉은 끝동이 함께 했던 순간이 영원이 되길 바랍니다.]
[특별출연해 주신 이순재 님께 감사드립니다.]
♫ 사랑 그 흔한 맘으로 ♫
♫ 참아왔던 외로움의 시간들 ♫
♫ 고이 안아주던 그대 품 속에서 ♫
♫ 터져오는 눈물을 꾹 참죠 ♫
♫ 내 세상을 온통 물들여버린 ♫
♫ 그대 손 놓아요 ♫
♫ 그대 곁에 행복한 날은 저물어가고 ♫
♫ 홀로 남겨진 시간들에 ♫